Fordító: Zsuzsanna Lőrincz
Lektor: Laszlo Kereszturi
A 2011-es arab tavasz
magára vonta a világ figyelmét.
Ugyancsak magára vonta különböző országok
tekintélyelvű kormányainak figyelmét is,
akik aggódtak amiatt, hogy a forradalom továbbterjed.
Válaszul azzal reagáltak, hogy fokozták
aktivisták, újságírók, disszidensek megfigyelését,
akik - félelmeik szerint - forradalmat idézhetnek elő
saját országaikban.
Egy kiemelkedő bahreini aktivista,
akit kormánya letartóztatott és megkínzott,
azt mondta, a vallatók megmutatták neki
telefonhívásainak és szöveges üzeneteinek
leiratát.
Természetesen nem titok,
hogy a kormányok képesek lehallgatni
telefonhívásokat és szöveges üzeneteket.
Ez az oka annak, hogy sok aktivista
kifejezetten kerüli a telefon használatát.
Helyette olyan eszközöket használnak, mint a Skype,
amiről azt gondolják, hogy védett a lehallgatással szemben.
Tévednek.
Néhány éve létezik
egy olyan iparág,
amely megfigyelési technológiával látja el a kormányokat,
olyan speciális technológiával, amely lehetővé teszi,
hogy a kormányok behatoljanak
a megfigyelési célpontok számítógépeibe.
A vezetéken zajló kommunikáció lehallgatása helyett
manapság inkább behatolnak a számítógépünkbe,
bekapcsolhatják a webkamerát, a mikrofont,
és ellopnak dokumentumokat a gépünkről.
Amikor az egyiptomi kormány megbukott 2011-ben,
az aktivisták betörtek a titkosrendőrség hivatalába,
és a sok dokumentum között találták ezt a dokumentumot
a Gamma Corporationtől
a Gamma International cégcsoport tagjától.
A Gamma egy német vállalat,
amely megfigyelési szoftvereket gyárt
és ad el kizárólag kormányoknak.
Fontos megjegyezni, hogy a legtöbb kormány
nem igazán képes arra, hogy saját maga
ilyen szoftvert fejlesszen.
A kisebbek nem rendelkeznek az erőforrásokkal
és a szakértelemmel,
így tehát ezen a piacon a nyugati cégek
boldogan ellátják őket eszközökkel és
technológiával egy adott árért.
A Gamma csak egyike ezen cégeknek.
Azt is meg kell jegyeznem, hogy a Gamma soha nem adott el
szoftvert az egyiptomi kormánynak.
Küldtek nekik egy számlát az eladásról,
de az egyiptomiak sosem fizették ki.
Úgy tűnik, az egyiptomi kormány inkább
a Gamma szoftver ingyenes demo változatát használta.
(Nevetés)
Ez itt egy felvétel a Gamma által készített
értékesítési videóból.
Éppen azt a tényt hangsúlyozzák
egészen ügyes prezentációjukban,
hogy a rendőrség majdnemhogy üldögélhet
egy légkondicionált irodában
és távolról megfigyelhet valakit
anélkül, hogy az illetőnek fogalma lenne róla, hogy mi történik.
Tudják a webkameránk lámpája nem fog világítani.
Semmi nem jelzi, hogy a mikrofon működésbe lép.
Íme a Gamma International ügyvezető igazgatója.
A neve Martin Muench.
Sok fellelhető fotó van Muench úrról.
Ez talán a kedvencem.
Egy kicsit "rámegyek" a webkamerájára.
Látják, van ott egy kis matrica
a kameráján elhelyezve.
Tudja, hogy miként történhet megfigyelés,
és nyilvánvalóan nem akarja, hogy alkalmazzák
vele szemben.
Muench azt állítja, hogy szándéka szerint
arra használják szoftverét,
hogy terroristákat fogjanak el és pedofilokat derítsenek fel.
Természetesen elismeri, hogy azután, amikor
a szoftvert eladják a kormányoknak,
nincs módja megtudni, hogy mire használják.
A Gamma szoftverét számos szerverre telepítették
a világ különböző országaiban,
sok helyen valóban bűnös módon,
és az emberi jogok megsértésével.
Csakugyan mindenütt a világon értékesítik szoftvereiket.
A Gamma nem az egyetlen cég a szakmában.
Ahogy említettem, ez egy 5 milliárd dolláros iparág.
A szakma illusztris szereplőinek egyike
az olasz Hacking Team nevű vállalat.
Nos, ez a cég rendelkezik valószínűleg
a legügyesebb prezentációval.
A videó, amit készítettek, rendkívül vonzó,
úgyhogy lejátszok egy klippet,
csakhogy legyen benyomásuk
mind a szoftver lehetőségeiről,
mind pedig arról, hogyan értékesítik azt
kormányzati ügyfeleiknek.
(Videó) Narrátor: A célpont szemébe akar nézni.
(Zene)
A célpontot hackelnie kell.
["Mialatt ő böngészi a webet, dokumentumokat vált,
SMS-eket kap, határokon kel át"]
Önnek különböző alkalmazásokat kell támadnia.
["Windows, OS X, iOS, Android,
Blackberry, Symbian, Linux"]
Fel kell törnie a titkosítást
és meg kell szereznie a kívánt adatot.
[Skype és titkosított hívások, célpontfelderítés,
üzenetküldés, kapcsolatok,
webböngészés, audió és videó"]
Titokban és lenyomozhatatlanul.
["Kijátszva bármely védekező rendszert
Rejtett adatbányászat"]
Bevetve az egész országban.
["Akár több százezer célpont
Egyetlen helyről irányítva"]
Pontosan ezt tesszük.
Christopher Soghoian: Nos, vicces lenne, ha nem lenne igaz,
de, valójában a Hackin Team szoftverét
szerte a világban értékesítik kormányoknak.
Például, a múlt évben, mint megtudtuk,
a marokkói kormány használta marokkói újságírók ellen.
Sok-sok országban megtalálható.
A Hacking Team mostanában igyekszik becserkészni
az USA rendvédelmi piacát.
Még a múlt évben a cég
értékesítési irodát nyitott Marylandben.
A cég felvett egy szóvivőt is.
Részt vesznek
a megfigyelési szakma konferenciáin,
amelyeken megjelennek a rendvédelem tisztviselői.
Beszélnek a konferenciákon.
A legaranyosabb az volt szerintem,
hogy fizették a kávészünetet
az egyik rendvédelmi konferencián
valamikor az év elején.
Nem tudom biztosan megmondani, hogy a Hacking Team
eladta-e technológiáját az Egyesült Államokban,
annyi biztos, hogy amennyiben nem adta el,
akkor az csak amiatt van, hogy nem voltak elég kitartóak.
Tehát ahogy korábban említettem
azok a kormányok, amelyek nem igazán rendelkeznek erőforrásokkal,
hogy kiépítsék saját eszközeiket, megvásárolják
az előre elkészített megfigyelési szoftvereket,
és emiatt,
mondjuk a tunéziai kormány
ugyanazt a szoftver használhatja mint a német kormány.
Mindannyian az előre elkészített csomagot vásárolják.
Az Egyesült Államokban a Szövetségi Nyomozóirodának (FBI)
van költségvetési kerete arra, hogy kiépítse
a saját megfigyelési techmológiáját
és jó pár éve próbálom
megfejteni, hogy az FBI
behatol-e és hogyan a megfigyelési célpontok számítógépeibe.
A barátaim az Electronic Frontier Foundation nevű szervezetnél
- ez egy civil szervődés -
több száz dokumentumot szereztek be az FBI-tól,
amelyek a jövő generációs megfigyelési technológiákat részletezik.
A legtöbb dokumentumot lényegesen megvágták,
de ki lehet venni a képeken,
ha ráközelítek, ezt a fogalmat:
Távmegfigyelési Egység.
Amikor először megnéztem,
még nem hallottam erről az egységről.
Több mint 6 éve tanulmányozom a megfigyelést.
Sosem hallottam erről.
Felmentem tehát a netre, végeztem egy kis kutatást,
és beletaláltam a közepébe,
amikor felmentem a LinkedInre,
az álláskeresők közösségi oldalára.
Sok egykori kormányzati alvállakozó,
akik valamikor
a Távmegfigyelési Egységnél dolgoztak,
önéletrajzukban meglepő részletességgel írtak arról, hogy
milyen munkát végeztek korábbi állásukban.
(Nevetés)
Fogtam hát ezt az információt
és átadtam egy újságírónak, akit ismerek és megbízom benne a Wall Street Journalnál,
neki sikerült kapcsolatba lépnie további
egykori rendvédelmi tisztviselőkkel,
akik név nélkül nyilatkoztak és megerősítették,
hogy valóban, az FBI-nak tényleg van egy külön csoportja,
amelynek csak az a dolga, hogy behatol
a megfigyelési célpontok számítógépeibe.
Akárcsak a Gamma és a Hacking Team,
az FBI is képes arra,
hogy távolról aktiváljon webkamerákat, mikrofonokat,
ellopjon dokumentumokat, megszerezzen webböngészési információkat,
munkákat.
Van egy meglehetősen nagy probléma
azzal, hogy a kormányok számítógépes behatolásba kezdtek,
mégpedig az, hogy a terroristák, pedofilok,
drogkereskedők, újságírók és emberi jogi aktivisták
mind ugyanolyan számítógépeket használnak.
Nincs drogkereskedői telefon,
nincs újságírói laptop.
Mindannyian ugyanazt a technológiát használjuk,
ez pedig azt jelenti, a kormányoknak
módjuk van behatolni
a gazemberek számítógépeibe,
és módjuk van behatolni
a mi eszközeinkbe is.
A kormányok tehát az egész világon
felkarolják ezt a technológiát.
Felkarolják a számítógépes behatolást,
mint rendvédelmi módszert,
anélkül, hogy ezt megvitatnák.
Az Egyesült Államokban, ahol élek,
nem volt erről kongresszusi meghallgatás.
Nem hoztak olyan törvényt,
amely felhatalmazást ad erre a módszerre,
amelynek ereje és a visszaélési lehetőségek miatt
alapvető, hogy nyilvános vitára kerüljön sor.
Köszönöm szépen.
(Taps)